```
Title: Парсите, а не валидируйте
Date: 2019-11-05T17:09:58
Tags: Функциональное программирование, хаскель, типы
```

На протяжении очень долгого времени я изо всех сил старался найти точный, простой способ объяснить, что такое type-driven design разработка.  Слишком часто, когда кто-то спрашивал меня "как ты додумался до такого решения" я понимал, что не могу дать им удовлетворительного ответа. Я знаю, что это не пришло ко мне просто как видение - у меня был итеративный процесс проектирования, который не обязывает сразу же из ничего получить "правильный" дизайн - но до сих пор мне не особо удавалось объяснить этот процесс другим

Однако, около месяца назад, [я рассуждал в Твиттере] о различии парсинга JSON в статических и динамических языках, и, наконец, я нашёл то, что искал. И теперь у меня есть единственный, бойкий (?) слоган, который является квинтэссенцией того, чем для меня является type-driven design, и что ещё лучше, он состоит всего лишь из трёх слов:

<div style="text-align: center; font-size: larger"><strong>Парсите, а не валидируйте.</strong></div>

<!-- more -->

# Суть type-driven design

Ладно, признаю: если только вы не знаете уже что такое type-driven design то мой хитроумный слоган скорее всего ничего для вас не значит. К счастью, именно для этого и написана вся остальная статья. Я собираюсь объяснить что я имею в виду во всех подробностях - но сначала давайте немного пофантазируем.

## Ландшафт возможностей

Одна из самых замечательных вещей в статической типизации заключается в том, что она позволяет, а иногда и с лёгкостью, ответить на вопросы вроде "а возможно ли вообще написать такую функцию?". Для контрастного примера, давайте посмотрим на такую сигнатуру:

```rust
enum Void {}

fn foo(x: i32) -> Void
```

Возможно ли реализовать такую функцию `foo`? Очевидно, ответ на этот вопрос - *нет*, так как `Void` - это тип с нулём возможных значений, поэтому невозможно написать *ни одной* функции которая бы возвращала значение типа `Void`. Этот пример довольно скучный, но вопрос становится куда интереснее если мы посмотрим на более реалистичный пример:

```rust
fn head<T>(xs: Vec<T>) -> T
```

Эта функция возвращает первый элемент списка. Возможно ли её реализовать? Это совершенно не выглядит как что-то сложное, но если мы попробуем её реализовать, то компилятор будет недоволен:

```rust
fn head<T>(xs: Vec<T>) -> T {
    match xs.as_slice() {
        [x, ..] => *x
    }
}
```

```
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `&[]` not covered
 --> src/lib.rs:2:11
  |
2 |     match xs.as_slice() {
  |           ^^^^^^^^^^^^^ pattern `&[]` not covered
  |
```

Это сообщение заботливо сообщает, что наша функция *частичная*, что означает, что она не определена для всех возможных значений параметров. В частности, она не определена для случая, когда параметром является `[]`, пустой список.  И это совершенно разумно, так как невозможно вернуть первый элемент списка, если список пустой — ведь в нём нет ни одного элемента, чтобы его можно было вернуть! Таким образом, как ни удивительно, мы узнали что эту функцию тоже невозможно реализовать. (*не прибегая к хакам вроде паник и эксепшнов, прим. пер.*)

## Делаем частичные функции тотальными

Для людей с опытом динамически-типизированных языков, такой вывод может показаться довольно неожиданным. У нас есть список, и мы имеем полное право желать получить из него первый элемент. И конечно же, операция "получить первый элемент списка" не является невозможной в статически-типизированных языках, она просто требует небольшого количества церемоний. Существует два способа исправить функцию `head`, и мы начнём с того, который попроще.

### Управление ожиданиями

Как мы убедились, функция `head` является частичной, потому что невозможно вернуть элемент из пустого списка: мы делаем обещание, которое невозможно соблюсти. К счастью, существует простое решение этой дилеммы: мы можем ослабить наше обещание. Так как мы не можем гарантировать, что в списке будет элемент который мы могли бы вернуть, мы можем немного повлиять на ожидания вызывающего кода: мы сделаем всё возможное, чтобы вернуть элемент, однако мы оставляем за собой право ничего не вернуть. В Rust, мы выражаем эту возможность при помощи типа `Option`:

```rust
fn head<T>(xs: Vec<T>) -> Option<T>
```

Это даёт нам немного свободы, которой достаточно чтобы реализовать `head` — позволяя вернуть `None`, когда мы понимаем, что не можем вернуть никакого значения типа `T`:

```rust
fn head<T>(xs: Vec<T>) -> Option<T> {
    match xs.as_slice() {
        [x, ..] => Some(*x),
        [] => None,
    }
}
```

Проблема решена, так? Ну, на текущий момент - да... Однако это решение имеет неявную цену.

Возвращение `Option`, несомненно, удобно, когда мы *реализуем*  `head`. Однако, значительно менее удобно становится её использовать. Так как `head` всегда может вернуть `None`, на весь вызывающий код накладывается бремя проверок этого вариата, и иногда такой перевод стрелок очень напрягает. Чтобы понять почему, давайте посмотрим на такой код:

```rust
fn get_configuration_directories() -> Result<Vec<String>, &'static str> {
    let config_dirs_string = std::env::var("CONFIG_DIRS").map_err(|_| "cannot read env")?;
    let list: Vec<_> = config_dirs_string.split(',').map(|x| x.to_string()).collect();
    if list.is_empty() {
        return Err("CONFIG_DIRS cannot be empty");
    }
    Ok(list)
}


fn main() -> Result<(), &'static str> {
    let config_dirs = get_configuration_directories()?;
    match head(config_dirs) {
        Some(cacheDir) => initialize_cache(cacheDir),
        None => panic!("should never happen; already checked configDirs is non-empty")
    }
    Ok(())
}
```

Когда функция `get_configuration_directories` получает список путей из окружения, она сразу проверяет что список непустой. Однако, когда мы используем `head` в `main`, чтобы получить первый элемент списка, результат типа `Option<&str>` требует от нас проверки случая `None`, который, как мы знаем, никогда не произойдёт! Это чрезвычайно плохо по многим причинам:

1. Во-первых это просто утомительно. Мы уже проверили список на пустоту, почему мы должны замусоривать код дополнительными ненужными проверками?

2. Во-вторых, оно имеет потенциальные последствия с точки зрения производительности. И хотя стоимость лишней проверки совсем незначительна в данном конкретном случае, легко можно придумать более сложный сценарий, где ненужные проверки будут накладываться друг на друга, как например в случае если они производятся в маленьком цикле в большим количеством итераций.

3. Наконец, и что хуже всего, в этом коде затаился баг. Что, если `get_configuration_directories` изменят так, что она перестанет проверять список на пустоту, не важно, случайно или специально? Программист может и не помнить, что нужно обновить `main`, и внезапно "невозможная" ошибка станет не просто возможной, но очень даже вероятной.

Необходимость этой лишней проверки по сути принуждает нас оставить дыру в нашей системе типов. Если бы мы могли статически *доказать* что случай `None` невозможен, то описанное изменение `get_configuration_directories` перестало бы проходить проверку и вызвало ошибку компиляции.
Однако, в том виде как оно сейчас написано, чтобы найти этот баг, мы должны писать тесты или проводить ручную инспекцию кода.

### Платим вперёд

Понятно, что наша модифицированная версия функции `head` работает не совсем так, как нам хотелось бы. Мы хотели бы, чтобы она каким-то образом была умнее: если мы уже проверили, что список не пуст,  `head` должен безусловно вернуть первый элемент, не принуждая нас обрабатывать случай, про который мы точно знаем, что он невозможен. Как бы нам это сделать?

Давайте посмотрим на изначальную (частичную) сигнатуру `head` ещё раз.

```rust
fn head<T>(xs: Vec<T>) -> T
```

В предыдущем разделе мы превратили частичную сигнатуру в тотальную, ослабив требования к возвращаемому типу. Однако, раз мы не хотим этого, у нас остаётся лишь одна вещь, которую мы можем поменять: тип аргумента (в нашем случае, `Vec<T>`). Вместо того, чтобы ослабить возвращаемый тип, мы можем *усилить* тип аргумента, убрав саму возможность того что  `head` может быть вызвана на пустом списке.

Чтобы это сделать, нам нужен тип, представляющий непустые списки.
К счастью, такой тип `NonEmptyVec` несложно написать. У него будет такое определение:

```rust
struct NonEmptyVec<T>(T, Vec<T>);
```

Заметьте, что `NonEmptyVec` всего лишь пара из значения типа `T` и обычного (возможно, пустого) `Vec<T>`. Такая структура удобно моделирует непустой список путём сохранения первого элемента отдельно от хвоста: даже если второй компонент `Vec<T>` представляет собой `[]`, то первый компонент всегда должен присутствовать. Благодаря этому реализация функции `head` становится совершенно тривиальной:

```rust
fn head<T>(xs: NonEmptyVec<T>) -> T {
    xs.0
}
```

В отличие от предыдущей попытки, компилятор принимает такое определение безо всяких проблем — это определение *тотальное*, а не частичное. Мы можем обновить нашу программу чтобы использовать новую реализацию:

```rust
fn get_configuration_directories() -> Result<NonEmptyVec<String>, &'static str> {
    let config_dirs_string = std::env::var("CONFIG_DIRS").map_err(|_| "cannot read env")?;
    let list: Vec<_> = config_dirs_string.split(',').map(|x| x.to_string()).collect();
    match non_empty(list) {
        Some(x) => Ok(x),
        None => Err("CONFIG_DIRS cannot be empty")
    }
}

fn main() -> Result<(), &'static str> {
    let config_dirs =get_configuration_directories()?;
    initialize_cache(head(config_dirs));
    Ok(())
}
```

Заметьте, что лишняя проверка в  `main` полностью исчезла! Вместо этого, мы производим проверку ровно один раз, в функции `get_configuration_directories`. Она конструирует `NonEmptyVec` из `Vec` с помощью функции  `non_empty`, имеющую следующую сигнатуру:

```rust
fn non_empty<T>(list: Vec<T>) -> Option<NonEmptyVec<T>>
```

Обратите внимание, что `Option` никуда не делся, однако в этот раз мы обрабатываем случай `None` в самом начале программы: в том месте где мы и раньше делали валидацию. Когда проверка пройдена, мы получаем значение типа  `NonEmptyVec`, которое сохраняет (на уровне типов!) тот факт, что список на самом деле не пуст. Другими словами, значение типа `NonEmptyVec` эквивалентно значению типа `Vec<T>` плюс *доказательству*, что список не пуст.

Усилив тип аргумента функции `head` вместо того чтобы ослабить тип результата, мы полностью избавились от всех проблем из предыдущего раздела:

- В коде нет лишних проверок, поэтому нет и никакого оверхеда по производительности

- Более того, если функция `get_configuration_directories` перестанет проверять список на пустоту, то её результирующий тип тоже поменяется. Следовательно, функция `main` не сможет тайпчекнуться, сообщая о проблеме до того как мы вообще запустили программу!

Более того, мы можем тривиально восстановить старое поведение функции  `head` с помощью новой версии, композируя её с `non_empty`:

```rust
fn old_head<T>(xs: Vec<T>) -> Option<T> {
    non_empty(xs).map(head)
}
```

Обратите внимание, что обратное *неверно*: не существует способа получить новую версию функции `head` из старой. Таким образом, второй подход превосходит первый по всем параметрам.

## Сила парсинга

Возможно, вы задаётесь вопросом, какое отношение это всё имеет к заголовку статьи. В конце концов, мы просто изучили два разных способа проверить список на пустоту — и на первый взгляд, тут нет никакого парсинга. Эта интерпретация не неверна, однако я предлагаю посмотреть на это с другой стороны: с моей точки зрения, вся разница между валидацией и парсингом полностью состоит в том, как сохраняется информация об этом процессе. Давайте сравним две такие функции:

```rust
fn validate_non_empty<T>(xs: Vec<T>) -> Result<(), UserError> {
    if !xs.is_empty() {
        Ok(())
    } else {
        Err(UserError::new("list cannot be empty"))
    }
}

fn parse_non_empty<T>(mut xs: Vec<T>) -> Result<NonEmptyVec<T>, UserError> {
    if !xs.is_empty() {
        let head = xs.remove(0);
        Ok(NonEmptyVec(head, xs))
    } else {
        Err(UserError::new("list cannot be empty"))
    }
}
```

Эти две функции практически идентичны: они проверяют переданный список на пустоту, и если он пустой, то они возвращают сообщение об ошибке. Вся разница заключается в возвращаемом значении: `validate_non_empty`всегда возвращает `()`, тип, который не содержит никакой информации, а `parse_non_empty` возвращает `NonEmptyVec<T>`, уточнение входного типа которое сохраняет полученное знание в системе типов. Обе функции проверяют одно и то же, но `parse_non_empty` даёт вызывающему коду доступ к полученной информации, а `validate_non_empty` просто выкидывает её.

Эти две функции элегантно иллюстрируют два различных взгляда на роль системы типов: `validate_non_empty` просто подчиняется тайпчекеру, но только `parse_non_empty` полностью использует те преимущества, которые он даёт. Если вы видите, почему функция `parse_non_empty` предпочтительнее, то вы должны уже понимать, что означает мантра "парсите, а не валидируйте". Однако, возможно вы скептически относитесь к имени `parse_non_empty`. Действительно ли она что-то *парсит*, или она просто валидирует вход и возвращает результат? И, хотя точное определение того, что означает парсинг или валидация, является предметом для обсуждения, я считаю что `parse_non_empty` это полноценный парсер, пусть и очень простой.

Подумайте: что такое парсер? В действительности, парсер это всего лишь функция, которая принимает менее структурированный вход, и производит более структурированный выход. По самой своей сути, парсер это частичная функция - некоторые значения домена не соответствуют ни одному допустимому значению - таким образом, все парсеры должны иметь какое-то представление об ошибке. Зачастую, входом парсера является текст, но это ни коим образом не является обязательным требованием, и наш `parse_non_empty` это совершенно законный парсер: он парсит списки в непустые списки, сигнализируя о неудаче сообщением с текстом ошибки.

С таким определением, парсеры являются невероятно мощными инструментами: они позволяют производить проверки заранее, прямо на границе приложения и внешнего мира, и как только эти проверки пройдены, их не надо совершать снова! Rust разработчики знают об этой мощи, и они используют множество различных парсеров на постоянной основе:

- Библиотека [serde_json](https://github.com/serde-rs/json) предоставляет функцию `from_str` которая позволяет парсить данные в формате JSON в доменные типы

- Подобным образом [clap](https://github.com/clap-rs/clap) предоставляет набор парсер-комбинаторов для разбора аргументов командной строки

- Библиотеки вроде [diesel](https://github.com/diesel-rs/diesel) предоставляют механизм для парсинга значений, хранящихся во внешних хранилищах.

- Экосистема [actix-web](https://github.com/actix/actix-web) построена вокруг парсинга Rust типов из компонентов пути, строки запроса, HTTP заголовков и так далее.

Все эти библиотеки объединяет одно: они сидят на границе между вашим приложением и внешним миром. Этот мир не общается в терминах типов-произведений и типов-сумм, он использует потоки байт, поэтому без парсинга тут не обойтись. И делая этот парсинг заранее, до того как мы начинаем работать с этими данными, мы исключаем множество видов багов, часть из которых могут быть даже
уязвимостями.

У этого подхода, правда, есть один недостаток: иногда значения необходимо парсить задолго до того, как они действительно понадобятся.  Но есть и плюсы: в динамически-типизированных языках поддерживать в соответствии парсинг и бизнес логику довольно трудно без обширного покрытия тестами, многие из которых утомительно поддерживать. Однако, в статической системе типов проблема становится удивительно простой, как показано на примере `NonEmpty` выше: если парсинг и бизнес логика рассинхронизируются, то программа просто не скомпилируется.

## Опасность валидации

Надеюсь, к этому моменту вы хотя бы немного убедились, что парсинг предпочтительнее валидации, но у вас могут остаться смутные сомнения. Так ли плоха валидация если система типов всё равно заставит вас расставить необходимые проверки? Возможно, сообщения об ошибках будут похуже, но в целом пара лишних проверок не сильно повредит, правда?

К сожалению, всё не так просто. Ад-хок валидация ведёт к феномену, который [специалисты в области теоретико-языковой безопасности] называют *парсинг наугад*. В статье 2016 года, под названием [The Seven Turrets of Babel: A Taxonomy of LangSec Errors and How to Expunge Them], авторы приводят следующее определение:

> Парсинг наугад - это антипаттерн, в котором код, выполняющий парсинг и валидацию, перемешан со всей бизнес логикой;  Разработчики пишут пачки проверок на входные аргументы, в надежде (без какого-либо формального обоснования), что так или иначе эти проверки поймают все "плохие" случаи.

Затем они объясняют проблемы, внутренне присущие подобной валидационной технике:

> Парсинг наугад неизбежно лишает программу возможности отвергнуть невалидные данные вместо того, чтобы их обрабатывать. Обнаруженные на поздних стадиях ошибки в переданых данных приводят к тому, что какая-то их часть уже оказывается обработаной, в результате чего итоговое состояние программы тяжело предугадать.

Другими словами, программа которая не парсит заранее все необходимые ей данные рискует обработать часть данных, затем обнаружить ошибку в другой части, и внезапно оказаться в ситуации, когда нужно откатить те изменения, которые уже были произведены, чтобы сохранить консистентность. Иногда - например, при работе с РСУБД, это возможно, но в общем случае - нет.

С первого взгляда может быть не очень понятно какое отношение парсинг наугад имеет к валидации - в конце концов, если сделать всю валидацию заранее, то можно избежать риска парсинга наугад. Проблема в том, что валидационный подход делает невероятно сложным, или даже, невозможным, определение действительно ли всё было проверено заранее или некоторые так называемые "невозможные" ситуации могут действительно возникнуть. Все места в программе обязаны предполагать, что возникновение исключения в любом месте не просто возможно, но зачастую необходимо.

Парсинг избегает этой проблемы, разделяя программу на две фазы: фазу парсинга и фазу исполнения, где ошибка связанная с неверными входными данными может произойти только в первой фазе. Множество оставшихся возможных ошибок намного меньше, относительно ошибок во входных данных, и они могут быть обработаны с должным вниманием, которого они заслуживают.

# Парсим, а не валидируем, на практике

До сих пор, весь текст был больше похож на рекламный слоган. Он говорит "Ты, дорогой читатель, должен парсить!", и если я хорошо выполняю свою работу, то по крайней мере часть читателей со мной согласилась. Однако, даже если вы понимаете "что" и "почему", вы можете быть не до конца уверены насчёт "как".

Мой совет: фокусируйтесь на типах данных

Предположим, вы пишите функцию, которая принимает список пар ключей и значений, и вы не уверены в том, что делать, в случае, если где-то в этом списке есть дубликаты по ключу. Одно из решений заключается в том, чтобы написать функцию, которая проверит, что в списке нет никаких дубликатов:

```rust
fn check_no_duplicate_keys<K: Eq, V>(xs: &[(K,V)]) { ... }
```

Однако, эта проверка очень хрупкая: её чрезвычайно легко забыть. Из-за того, что результат функции не используется, её вызов всегда можно убрать, и код который полагается на неё продолжит компилироваться. Лучшим решением было бы выбрать такую структуру данных, которая не разрешает дубликаты ключей по построению, например,  `HashMap`. Поправьте сигнатуру вашей функции, чтобы она принимала  `HashMap` вместо списка пар, и реализуйте её так, как вы собирались.

После того, как вы это сделаете, место вызова этой функции скорее всего не скомпилируется, потому что в качестве аргумента ей всё ещё
передаётся список пар. Если этот список передаётся в качестве одного из аргументов или если он получен как результат вызова какой-то другой функции, вам нужно продолжать заменять список на `HashMap` по всей цепочке вызовов. В конце концов, вы достигните точки, где это значение создаётся, либо вы найдёте место, где дубликаты должны быть разрешены. В этом месте вы должны вставить модифицированную версию `check_no_duplicate_keys`:

```rust
fn check_no_duplicate_keys<K: Eq, V>(xs: &[(K,V)]) -> HashMap<K,V> { ... }
```

И теперь проверка *не может* быть удалена, потому что результат функции необходим для того, чтобы программа продолжила работу!

В этом гипотетическом сценарии видны две простые идеи:

1. **Используйте структуры данных, которые делают некорректные состояния невозможными.** Моделируйте ваши данные используя наиболее точные структуры данных. Если искоренение некоторой возможности слишком сложно используя текущее представление, попробуйте использовать другое представление, которое позволяет более просто описать свойства, которые вы хотите выразить. Не бойтесь рефакторить

2. **Выносите бремя проверок как можно выше, но не дальше.** Переведите ваши данные в наиболее точное представление так рано, как это возможно. В идеале, это должно происходить на границе вашей системы, до того как *любые* данные начали обрабатываться.

    Если более точное представление данных нужно только в одной конкретной ветке кода, то парсите данные как только эта ветвь была взята. Используйте тип-суммы с умом, чтобы ваши типы данных отражали возможные результаты выполнения кода.

Другими словами, пишите функции с типами данными, которые вы
*хотели бы* иметь, а не те, которые у вас есть. Процесс проектирования тогда становится упражнением в заполнении этого различия, над которым часто нужно работать с обоих концов, пока вы не сойдётесь на каком-то компромиссном решении. Не бойтесь итеративно изменять части программы , ведь в итоге в процессе рефакторинга вы можете даже узнать что-то новое!

Вот несколько дополнительных советов, расположенных в произвольном порядке:

- **Позвольте вашим типам данных информировать ваш код, не позволяйте коду контролировать типы данных.** Боритесь с искушением запихнуть `bool` в структуру потому что он нужен в функции, которую вы пишете. Не бойтесь рефакторить код, чтобы использовать более правильное представление данных - система типов удостоверится, что вы учли все места, которые требуют изменения, и это спасёт вас от головной боли в дальнейшем

- **Относитесь к функциям без возвращаемого результата или с типом `Result<(), Error>` с большим подозрением.** Иногда они совершенно необходимы, потому что они могут производить императивный эффект без какого-либо разумного результата, но если единственная цель такой функции это вызвать ошибку, скорее всего есть более хороший путь.

- **Не бойтесь парсить данные в несколько этапов.** Избегание парсинга наугад всего лишь означает, что вы не должны работать с выходными данными до того, как полностью их распарсите, а не то, что вы не можете использовать часть входных данных, чтобы решить, как парсить остальное. Множество полезных парсеров контекстно-зависимы.

- **Избегайте денормализованного представления данных, *особенно*, если они изменяемые** Дублирование одних и тех же данных в множестве мест позволяет элементарно привести систему в некорректное состояние: данные в разных местах могут рассинхронизироваться. Стремитесь к единственному источнику истины

    - **Держите денормализованные данные за границей абстракций.** Если денормализованное состояние абсолютно необходимо, используйте инкапсуляцию, чтобы существовал только небольшой доверенный модуль, единственная роль которого заключается в поддержании данных в синхронизированном состоянии.

- **Используйте абстрактные типы данных, чтобы ваши валидаторы "выглядели как" парсеры.** Иногда, сделать данные действительно непредставимыми совершенно непрактично, учитывая возможности которые даёт ваш язык программирования, например, проверка, что число попадает в некоторый диапазон. В этом случае, используйте `декоратор (newtype)` с умным конструктором, чтобы сделать псевдо-парсер из валидатора.

Как обычно, используйте здравый смысл. Иногда просто не стоит ломать весь код и переписывать всё приложение чтобы избежать единственного возможного `error "impossible"` где-то в коде - просто не забывайте относиться к таким местам как к радиоактивной субстанции, которой они и являются, и обходитесь с ними со всей необходимой аккуратностью. В самом крайнем случае, оставьте хотя бы комментарий, чтобы задокументировать инварианты для тех, кто в будущем будет модифицировать этот код.

# Резюме

Вот и всё, в общем-то. Надеюсь, эта статья об использовании преимуществ системы типов не требует докторской степени для понимания, и они даже не требуют последних и крутейших фишек из более мощных систем типов - хотя иногда они сильно могут помочь! Иногда, наибольшим препятствием для использования системы типов на полную катушку является простое незнание, что это возможно.

Ни одна из идей этой статьи не нова. На самом деле, основная идея - "пишите тотальные функции" - концептуально очень проста. Несмотря на это, удивительно сложно придумать практичные, понятные объяснения того, как я пишу код в таком стиле. Можно легко потратить кучу времени, разговаривая об абстрактных концепциях - многие из которых очень ценны! - не сообщив ничего полезного о *процессе*. Я надеюсь, что эта статья - это небольшой шажок в этом направлении.

К сожалению, я знаю не так много ресурсов на эту тему, но я знаю одно: я никогда не стесняюсь порекомендовать фантастическую статью Мэта Парсона  [Type Safety Back and Forth]. Если вам нужна ещё одна доступная статью на тему этих идей, то я крайне рекомендую прочитать её. Для намного более серьёзного погружения в эти идеи я могу порекомендовать работу Мэта Нунана [Ghosts of Departed Proofs], который описывает некоторые более продвинутые техники по выражению более сложных инвариантов, нежели я привёл в статье.

В заключение, я хотел бы заметить, что рефакторинг в стиле, который описан в статье, не всегда прост. Примеры которые я использовал - просты, но реальная жизнь зачастую куда менее прямолинейна. Даже люди, имеющие большой опыт в  type-driven проектировании, могут испытывать затруднения в выражении некоторых инвариантов в системе типов, так что не падайте духом, если у вас не получается решить проблему так, как вам хочется. Считайте эти принципы идеалом, к которому надо стремиться, а не строгому обязательному требованию. Всё что требуется - хотя бы попытаться.

[специалисты в области теоретико-языковой безопасности]: https://kataskeue.com/gdp.pdf
[The Seven Turrets of Babel: A Taxonomy of LangSec Errors and How to Expunge Them]: https://hackage.haskell.org/package/aeson
[я рассуждал в Твиттере]: https://hackage.haskell.org/package/optparse-applicative
[Type Safety Back and Forth]: https://hackage.haskell.org/package/persistent
