---
layout: post
title: 'Rust 1.49.0: aarch64 и улучшения во фреймворке тестирования'
author: The Rust Release Team
release: 'true'
---

Команда Rust рада сообщить о выпуске новой версии, 1.49.0. Rust — это язык программирования, позволяющий каждому создавать надёжное и эффективное программное обеспечение.

Если вы установили предыдущую версию Rust средствами `rustup`, то для обновления до версии 1.49.0 вам достаточно выполнить следующую команду:

```console
rustup update stable
```

Если у вас ещё не установлен `rustup`, вы можете [установить его] с соответствующей страницы нашего веб-сайта, а также посмотреть [подробные примечания к выпуску на GitHub].

## Что вошло в стабильную версию 1.49.0

В этом выпуске мы улучшили поддержку платформ и улучшили фреймворк тестирования. Смотрите [подробные примечания к выпуску](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1490-2020-12-31), чтобы узнать о других изменениях, не представленных в данном анонсе.

### 64-bit ARM Linux перешёл в Tier 1

Компилятор Rust поддерживает [широкий спектр платформ], но команда Rust не может поддерживать все их на одном уровне. Для более явного указания уровня поддержки каждой платформы, мы используем многоуровневую систему:

- Tier 3 - технически, платформы поддерживаются компилятором, но мы не проверяли собирается ли на них код или проходят ли тесты, и мы не предоставляем каких-либо бинарных артефактов, как часть наших релизов.
- Платформы из Tier 2 гарантированно собираются, но мы не запускаем для них тесты: предоставляемые артефакты могут быть не рабочими или быть с багами.
- Для платформ из Tier 1 предоставляются наибольшие гарантии и мы запускаем все тесты для этих платформ для каждого изменения, влитого в компилятор. Также мы предоставляем для них собранные артефакты.

Начиная с Rust 1.49.0 платформа `aarch64-unknown-linux-gnu` передвигается на уровень поддержки Tier 1, предоставляя наши наибольшие гарантии для пользователей Linux, запущенных на 64-bit ARM системах! Мы ожидаем, что данное изменение принесёт пользу для всех: от встраиваемых систем до обычных компьютеров и серверов.

Это важный этап для нашего проекта, поскольку это первая не-x86 платформа, получившая Tier 1 поддержку: мы надеемся, этот шаг откроет путь для большего количества платформ, которые смогу достичь нашего высшего уровня поддержки.

Обратим внимание, что Android не затрагивается данным изменением, так как он представлен другой платформой, находящейся в Tier 2.

### 64-bit ARM macOS и Windows переходят в Tier 2

В Rust 1.49.0 ещё две платформы достигли Tier 2:

- Платформа `aarch64-apple-darwin` предоставляет поддержку Rust на системах Apple M1.
- `aarch64-pc-windows-msvc` предоставляет поддержку Rust на 64-bit ARM устройствах, работающих под Windows.

Теперь разработчики могут установить обе эти платформы при помощи `rustup`! Команда Rust не запускает тесты для данных платформ, так что они могут содержать баги или быть нестабильными.

### Фреймворк для тестирования захватывает вывод из потоков

Встроенный в Rust фреймворк для тестирования довольно минималистичен, но это не значит, что его нельзя улучшить! Представьте, что тест выглядит примерно так:

```rust
#[test]
fn thready_pass() {
    println!("fee");
    std::thread::spawn(|| {
        println!("fie");
        println!("foe");
    })
    .join()
    .unwrap();
    println!("fum");
}
```

Вот как выглядел запуск этого теста до Rust 1.49.0:

```text
❯ cargo +1.48.0 test
   Compiling threadtest v0.1.0 (C:\threadtest)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.38s
     Running target\debug\deps\threadtest-02f42ffd9836cae5.exe

running 1 test
fie
foe
test thready_pass ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

   Doc-tests threadtest

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```

Вы можете заметить, что вывод из потоков напечатался и смешался с выводом самого фреймворка. Было бы неплохо, если бы каждый `println!` работал также, как тот, что напечатал "`fum`"? Что ж, [таково поведение в Rust 1.49.0](https://github.com/rust-lang/rust/pull/78227):

```text
❯ cargo test
   Compiling threadtest v0.1.0 (C:\threadtest)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.52s
     Running target\debug\deps\threadtest-40aabfaa345584be.exe

running 1 test
test thready_pass ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests threadtest

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Но не расстраивайтесь, если тест упадёт, вы увидите всё, что он хотел вывести. Добавив в конец теста `panic!`, вы можете увидеть примерно такую ошибку:

```text
❯ cargo test
   Compiling threadtest v0.1.0 (C:\threadtest)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.52s
     Running target\debug\deps\threadtest-40aabfaa345584be.exe

running 1 test
test thready_pass ... FAILED

failures:

---- thready_pass stdout ----
fee
fie
foe
fum
thread 'thready_pass' panicked at 'explicit panic', src\lib.rs:11:5
```

В частности, средство запуска тестов обеспечивает захват вывода и сохраняет его в случае сбоя теста.

### Изменения в стандартной библиотеке

В Rust 1.49.0 были стабилизированы следующие 3 функции:

- [`slice::select_nth_unstable`]
- [`slice::select_nth_unstable_by`]
- [`slice::select_nth_unstable_by_key`]

И ещё две функции стали `const`:

- [`Poll::is_ready`]
- [`Poll::is_pending`]

Смотрите [подробные примечания к выпуску](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1490-2020-12-31) для более детальной информации.

### Другие изменения

[Синтаксис](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1490-2020-12-31), [пакетный менеджер Cargo] и [анализатор Clippy] также претерпели некоторые изменения.

## Участники 1.49.0

Множество людей собрались вместе, чтобы создать Rust 1.49.0. Мы не смогли бы сделать это без всех вас. [Спасибо](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.49.0/)!


[установить его]: https://www.rust-lang.org/install.html
[подробные примечания к выпуску на GitHub]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1490-2020-12-31
[широкий спектр платформ]: https://doc.rust-lang.org/stable/rustc/platform-support.html
[`slice::select_nth_unstable`]: https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.select_nth_unstable
[`slice::select_nth_unstable_by`]: https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.select_nth_unstable_by
[`slice::select_nth_unstable_by_key`]: https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.select_nth_unstable_by_key
[`Poll::is_ready`]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/task/enum.Poll.html#method.is_ready
[`Poll::is_pending`]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/task/enum.Poll.html#method.is_pending
[пакетный менеджер Cargo]: https://github.com/rust-lang/cargo/blob/master/CHANGELOG.md#cargo-149-2020-12-31
[анализатор Clippy]: https://github.com/rust-lang/rust-clippy/blob/master/CHANGELOG.md#rust-149