---
layout: post
title: 'Rust 1.65.0: GAT, let-else, break от помеченных блоков, отказ от RLS'
author: The Rust Release Team
release: 'true'
---

Команда Rust рада сообщить о новой версии языка — 1.65.0. Rust — это язык программирования, позволяющий каждому создавать надёжное и эффективное программное обеспечение.

---

&lt;!-- полит заявление --&gt;

---

Если у вас есть предыдущая версия Rust, установленная через `rustup`, то для обновления до версии 1.65.0 вам достаточно выполнить команду:

```console
rustup update stable
```

Если у вас ещё нет <code>rustup</code>, то можете установить его со <a>страницы</a> на нашем веб-сайте, а также ознакомиться с [подробным описанием выпуска 1.65.0](https://github.com/rust-lang/rust/blob/stable/RELEASES.md#version-1650-2022-11-03) на GitHub.

Если вы хотите помочь нам протестировать будущие выпуски, вы можете использовать beta (`rustup default beta`) или nightly (`rustup default nightly`) канал. Пожалуйста, [сообщайте](https://github.com/rust-lang/rust/issues/new/choose) обо всех встреченных вами ошибках.

## Что стабилизировано в 1.65.0

### Генерализованные ассоциативные типы (GAT)

Времена жизни, типы и константные обобщения теперь могут быть объявлены с ассоциированными типами:

```rust
trait Foo {
    type Bar<'x>;
}
```

Сложно в двух словах описать, насколько это может оказаться полезным, так что представим несколько примеров типажей, чтобы прочувствовать их силу:

```rust
/// `Iterator`-подобный типаж, который может заимствовать `Self`
trait LendingIterator {
    type Item<'a> where Self: 'a;

    fn next<'a>(&'a mut self) -> Option<Self::Item<'a>>;
}

/// Может быть реализован через умные указатели, вроде `Rc` или `Arc`,
/// так как типаж обобщён для типа указателя.
trait PointerFamily {
    type Pointer<T>: Deref<Target = T>;

    fn new<T>(value: T) -> Self::Pointer<T>;
}

/// Разрешается заимствовать массив элементов. Удобно для
/// `NdArray`-подобных типов. которым неважно непрерывное хранение данных.
trait BorrowArray<T> {
    type Array<'x, const N: usize> where Self: 'x;

    fn borrow_array<'a, const N: usize>(&'a self) -> Self::Array<'a, N>;
}
```

Как вы можете видеть, GAT'ы довольно универсальны и позволяют использовать ряд шаблонов, которые сейчас нельзя написать. Для получения дополнительной информации, смотрите [прошлогодний пост](https://blog.rust-lang.org/2021/08/03/GATs-stabilization-push.html), в котором было анонсировано принятие решения о работе над ними — или [пост о стабилизации](https://blog.rust-lang.org/2022/10/28/gats-stabilization.html), опубликованный на прошлой неделе. Первый углубляется в приведённые выше примеры, а второй рассказывает об ограничениях текущей реализации.

Больше деталей можно найти в секции ассоциированных типов [справочника nightly](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/items/associated-items.html#associated-types) или в [оригинальном RFC](https://rust-lang.github.io/rfcs/1598-generic_associated_types.html) (который был открыт более 6,5 лет назад!).

### `let`-`else` выражения

Данный выпуск представляет новый тип оператора `let` с условным шаблоном и отдельным блоком `else`, который исполняется при несовпадении образца.

```
let PATTERN: TYPE = EXPRESSION else {
    DIVERGING_CODE;
};
```

Обычные операторы `let` могут использовать только *неопровержимые* шаблоны, о которых статически известно, что они всегда совпадают. Этот шаблон часто представляет собой просто связывание одной переменной, но может также распаковывать составные типы, такие как структуры, кортежи и массивы. Однако это нельзя было использовать для условных совпадений, например для извлечения варианта перечисления — до сих пор! С помощью `let` `else` опровержимый шаблон может сопоставлять и связывать переменные в окружающей области видимости, как обычный `let`, или расходиться (как `break`, `return`, `panic!`), когда шаблон не совпадает.

```rust
fn get_count_item(s: &str) -> (u64, &str) {
    let mut it = s.split(' ');
    let (Some(count_str), Some(item)) = (it.next(), it.next()) else {
        panic!("Can't segment count item pair: '{s}'");
    };
    let Ok(count) = u64::from_str(count_str) else {
        panic!("Can't parse integer: '{count_str}'");
    };
    (count, item)
}
assert_eq!(get_count_item("3 chairs"), (3, "chairs"));
```

Область действия привязок имён — это главное, что отличает их от выражений `match` или `if let` — `else`. Раньше вы могли аппроксимировать эти шаблоны неудачным повторением и внешним `let`:

```rust
    let (count_str, item) = match (it.next(), it.next()) {
        (Some(count_str), Some(item)) => (count_str, item),
        _ => panic!("Can't segment count item pair: '{s}'"),
    };
    let count = if let Ok(count) = u64::from_str(count_str) {
        count
    } else {
        panic!("Can't parse integer: '{count_str}'");
    };
```

### `break` from labeled blocks

Простые блочные выражения теперь могут быть помечены как цель `break`, завершающая этот блок раньше. Это может звучать как `goto`, но это не произвольный переход, а только изнутри блока в его конец. Это уже было возможно с блоками `loop`, и вы, возможно, видели, как люди пишут циклы, которые всегда выполняются только один раз, просто чтобы получить помеченный `break`.

Теперь для этого появилась специальная языковая возможность! Помеченный `break` также может включать значение выражения, как и в случае с циклами, что позволяет блоку с несколькими операторами иметь раннее значение «возврата».

```rust
let result = 'block: {
    do_thing();
    if condition_not_met() {
        break 'block 1;
    }
    do_next_thing();
    if condition_not_met() {
        break 'block 2;
    }
    do_last_thing();
    3
};
```

### Splitting Linux debuginfo

Ещё в Rust 1.51 команда компилятора добавила поддержку [разделения отладочной информации](https://blog.rust-lang.org/2021/03/25/Rust-1.51.0.html#splitting-debug-information) в macOS — и теперь эта опция стабильна для использования и в Linux.

- `-Csplit-debuginfo=unpacked` разделит отладочную информацию на несколько `.dwo` — объектных файлов DWARF.
- `-Csplit-debuginfo=packed` создаст один DWARF-пакет `.dwp` вместе с вашим выходным двоичным файлом со всей отладочной информацией, упакованной вместе.
- `-Csplit-debuginfo=off` по-прежнему является поведением по умолчанию, которое включает данные DWARF в `.debug_*` ELF-объектов и окончательный двоичный файл.

Split DWARF lets the linker avoid processing the debuginfo (because it isn't in the object files being linked anymore), which can speed up link times!

Other targets now also accept `-Csplit-debuginfo` as a stable option with their platform-specific default value, but specifying other values is still unstable.

### Стабилизированные API

Стабилизированы следующие методы и реализации трейтов:

- [`std::backtrace::Backtrace`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/backtrace/struct.Backtrace.html)
- [`Bound::as_ref`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/ops/enum.Bound.html#method.as_ref)
- [`std::io::read_to_string`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/io/fn.read_to_string.html)
- [`<*const T>::cast_mut`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html#method.cast_mut)
- [`<*mut T>::cast_const`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html#method.cast_const)

Особо отметим, что `Backtrace` API позволяет захватить трассировку стека в любое время, используя те же платформо-зависимые реализации, которые обычно используются в трассировке паники. Это может быть полезно, например, для ошибок контекста времени выполнения.

Следующие API теперь возможно использовать в контексте <code>const</code>:

- [`<*const T>::offset_from`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html#method.offset_from)
- [`<*mut T>::offset_from`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html#method.offset_from)

### Замечания о совместимости

- В качестве заключительного шага [отказа от RLS](https://blog.rust-lang.org/2022/07/01/RLS-deprecation.html), в данном выпуске RLS заменяется небольшим LSP-сервером, который показывает предупреждение об отказе, советующем перейти на `rust-analyzer`.

### Прочие изменения

Выпуск Rust 1.65 включает и другие изменения:

- MIR inlining теперь включено для оптимизированной компиляции. Это позволяет улучшить компиляцию на 3-10% для крейтов.
- When scheduling builds, Cargo now sorts the queue of pending jobs to improve performance.

Проверьте всё, что изменилось в [Rust](https://github.com/rust-lang/rust/blob/stable/RELEASES.md#version-1650-2022-11-03), [Cargo](https://github.com/rust-lang/cargo/blob/master/CHANGELOG.md#cargo-165-2022-11-03) и [Clippy](https://github.com/rust-lang/rust-clippy/blob/master/CHANGELOG.md#rust-165).

### Участники 1.65.0

Многие люди собрались вместе, чтобы создать Rust 1.65.0. Без вас мы бы не справились. [Спасибо!](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.65.0/)
