---
layout: post
title: 'Rust 1.82.0: cargo info, AArch64 для macOS в tier1, use<..>, небезопасные указатели и другое'
author: The Rust Release Team
release: 'true'
---

Команда Rust рада сообщить о новой версии языка — 1.82.0. Rust — это язык программирования, позволяющий каждому создавать надёжное и эффективное программное обеспечение.

Если у вас есть предыдущая версия Rust, установленная через `rustup`, то для обновления до версии 1.82.0 вам достаточно выполнить команду:

```console
$ rustup update stable
```

Если у вас ещё не установлен `rustup`, вы можете установить его с [соответствующей страницы](https://www.rust-lang.org/install.html) нашего веб-сайта, а также посмотреть [подробные примечания к выпуску](https://doc.rust-lang.org/nightly/releases.html#version-1820-2024-10-17) на GitHub.

Если вы хотите помочь нам протестировать будущие выпуски, вы можете использовать канал beta (`rustup default beta`) или nightly (`rustup default nightly`). Пожалуйста, [сообщайте](https://github.com/rust-lang/rust/issues/new/choose) обо всех встреченных вами ошибках.

## Что стабилизировано в 1.82.0

### `cargo info`

Теперь у Cargo есть [подкоманда `info`](https://doc.rust-lang.org/nightly/cargo/commands/cargo-info.html) для вывода информации о пакете в реестре. Не прошло и десяти лет, как мы выполнили вашу [вашу просьбу](https://github.com/rust-lang/cargo/issues/948)! За прошедшие годы было написано несколько сторонних расширений, но эта реализация разрабатывалась в рамках [cargo-information](https://crates.io/crates/cargo-information) прежде чем стала частью Cargo.

Как пример, ниже вы видите вывод `cargo info cc`:

<pre><code class="language-text">&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;cc&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; &lt;b&gt;&lt;span style="color:#0AA"&gt;#build-dependencies&lt;/span&gt;&lt;/b&gt;
A build-time dependency for Cargo build scripts to assist in invoking the native
C compiler to compile native C code into a static archive to be linked into Rust
code.
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;version:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; 1.1.23 &lt;b&gt;&lt;span style="color:#A50"&gt;(latest 1.1.30)&lt;/span&gt;&lt;/b&gt;
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;license:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; MIT OR Apache-2.0
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;rust-version:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; 1.63
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;documentation:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; https://docs.rs/cc
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;homepage:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; https://github.com/rust-lang/cc-rs
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;repository:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; https://github.com/rust-lang/cc-rs
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;crates.io:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt; https://crates.io/crates/cc/1.1.23
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0A0"&gt;features:&lt;/span&gt;&lt;/b&gt;
  jobserver = []
  parallel  = [dep:libc, dep:jobserver]
&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0AA"&gt;note&lt;/span&gt;&lt;/b&gt;&lt;b&gt;:&lt;/b&gt; to see how you depend on cc, run `&lt;b&gt;&lt;span style="color:#0AA"&gt;cargo tree --invert --package cc@1.1.23&lt;/span&gt;&lt;/b&gt;`
</code></pre>

По умолчанию `cargo info` описывает версию пакета из локального `Cargo.lock`, если таковой имеется. Также вы можете увидеть и более новую версию `cargo info cc@1.1.30`.

### Изменение целевых платформ Apple

#### MacOS на 64-битном ARM теперь на уровне 1

Платформа `aarch64-apple-darwin` для macOS на 64-битном ARM (семейство чипов M1 и более молодые Apple silicon CPU) теперь на первом уровне поддержки, что означает высочайшие гарантии правильной работы. Как описано на [странице поддержки платформ](https://doc.rust-lang.org/stable/rustc/platform-support.html), каждое изменение в репозитории Rust должно пройти все тесты на каждой платформе первого уровня, прежде чем оно может быть принято. Эта платформа была добавлена на второй уровень поддержки в Rust 1.49, благодаря чему она появилась в `rustup`, а текущее изменение ставит её в один ряд с Linux на ARM64 и macOS, Linux или Windows на x86.

#### Платформа Mac Catalyst теперь на уровне 2

[Mac Catalyst](https://developer.apple.com/mac-catalyst/) — это технология Apple, которая позволяет запускать iOS-приложения нативно на Mac. Это очень удобно при тестировании iOS-специфичного кода. По большей части за счёт этого `cargo test --target=aarch64-apple-ios-macabi --target=x86_64-apple-ios-macabi` просто работает (в отличие от обычных целевых платформ iOS, которые должны быть связаны в пакет сторонними инструментами до того, как будут запущены на устройстве или в симуляторе).

[Эта целевая платформа](https://doc.rust-lang.org/nightly/rustc/platform-support/apple-ios-macabi.html) теперь на втором уровне и может быть загружена при помощи `rustup target add aarch64-apple-ios-macabi x86_64-apple-ios-macabi`, так что сейчас самое время обновить ваши пайплайны, чтобы тестировать код и в iOS-подобном окружении.

### Точный захват в синтаксисе `use<..>`

Rust теперь поддерживает синтаксис `use <..>` в пределах конкретных границ `impl Trait` для управления тем, какие общие параметры времени жизни будут захвачены.

Типы в возвращаемом значении `impl Trait` (RPIT) в Rust *захватывают* определённые общие параметры. Захват этих параметров позволяет использовать их в скрытых типах, что влияет на анализатор заимствований.

В Rust 2021 и более ранних редакциях параметры времени жизни не отображаются в непрозрачных типах для простых функций, а также для функций и методов со встроенными значениями, если только эти параметры времени жизни не указаны синтаксически в непрозрачном типе.  К примеру, это будет ошибкой:

```rust
//@ edition: 2021
fn f(x: &()) -> impl Sized { x }
```

```
error[E0700]: hidden type for `impl Sized` captures lifetime that does not appear in bounds
 --> src/main.rs:1:30
  |
1 | fn f(x: &()) -> impl Sized { x }
  |         ---     ----------   ^
  |         |       |
  |         |       opaque type defined here
  |         hidden type `&()` captures the anonymous lifetime defined here
  |
help: add a `use<...>` bound to explicitly capture `'_`
  |
1 | fn f(x: &()) -> impl Sized + use<'_> { x }
  |                            +++++++++
```

С новым синтаксисом `use<..>` мы можем воспользоваться подсказкой в описании ошибки и исправить код следующим образом:

```rust
fn f(x: &()) -> impl Sized + use<'_> { x }
```

Ранее для корректного исправления этого класса ошибок требовалось определить фиктивный трейт, условно называемый `Captures`, и использовать его:

```rust
trait Captures<T: ?Sized> {}
impl<T: ?Sized, U: ?Sized> Captures<T> for U {}

fn f(x: &()) -> impl Sized + Captures<&'_ ()> { x }
```

Это называлось ["трюк с `Captures`"](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/3498-lifetime-capture-rules-2024.md#the-captures-trick), и теперь в этом больше нет необходимости.

Также существовал менее корректный, но более удобный способ исправить ошибку. Вы могли его встретить под названием ["трюк с выживанием"](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/3498-lifetime-capture-rules-2024.md#the-outlives-trick). Ранее компилятор даже предлагал сделать это по умолчанию. Суть трюка заключалась в следующем:

```rust
fn f(x: &()) -> impl Sized + '_ { x }
```

В этом простом случае написанное в точности эквивалентно `+ use<'_>` по причинам, описанным в [RFC 3498](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/3498-lifetime-capture-rules-2024.md). Однако в реальных случаях это приводит к чрезмерному ограничению возвращаемого непрозрачного типа, что приводит к проблемам. Например, рассмотрим код, который основан на реальном примере:

```rust
struct Ctx<'cx>(&'cx u8);

fn f<'cx, 'a>(
    cx: Ctx<'cx>,
    x: &'a u8,
) -> impl Iterator<Item = &'a u8> + 'cx {
    core::iter::once_with(move || {
        eprintln!("LOG: {}", cx.0);
        x
    })
//~^ ERROR lifetime may not live long enough
}
```

Мы не можем удалить `+ 'cx`, поскольку время жизни используется в скрытом типе и поэтому должно быть зафиксировано. Мы также не можем добавить ограничение для `'a: 'cx`, поскольку эти периоды жизни на самом деле не связаны, и в целом неверно, что `'a` переживает `'cx`.  Однако если мы напишем вместо этого `+ use<'cx, 'a>`, то все сработает как надо, и границы будут корректны.

Для того, что мы стабилизируем сегодня, есть некоторые ограничения. Синтаксис `use<..>` в настоящее время не может отображаться в трейтах или в имплементации трейтов (но обратите внимание, что там параметры времени жизни в области видимости уже записаны по умолчанию), и в нем должны быть перечислены все параметры общего типа и `const` в области видимости.  Мы надеемся, что со временем эти ограничения получится снять.

Обратите внимание, что в Rust 2024 приведенные выше примеры будут "просто работать" без необходимости использования синтаксиса `use<..>` (или каких-либо хитростей). Это связано с тем, что в новой редакции непрозрачные типы будут автоматически фиксировать все параметры времени жизни в области видимости. Это лучший вариант по умолчанию, и мы видели много свидетельств того, как это делает код чище. В Rust 2024 синтаксис `use<..>` будет служить важным элементом отказа от этого значения по умолчанию.

Для получения более подробной информации о синтаксисе `use<..>`, захвате и о том, как это применимо к Rust 2024, смотрите главу [RPITT lifetime capture rules](https://doc.rust-lang.org/nightly/edition-guide/rust-2024/rpit-lifetime-capture.html) руководства по редакциям. Подробнее об общем направлении работы смотрите в нашем недавнем посте в блоге — [Changes to `impl Trait` in Rust 2024](https://blog.rust-lang.org/2024/09/05/impl-trait-capture-rules.html).

### Собственный синтаксис для создания сырого указателя

Иногда небезопасный код имеет дело с указателями, которые могут быть висящими, оказаться смещены или указывать на некорректные данные. Чаще всего это встречается в структурах с `repr(packed)`. В таком случае важно избегать создания ссылки, так как это может привести к неопределенному поведению. Это означает, что обычные операторы `&` и `&mut` не могут быть использованы, так как они создают ссылку. Даже если ссылка немедленно преобразуется в сырой указатель, неопределённого поведения все равно не получится избежать.

Многие годы для этих целей использовались макросы `std::ptr::addr_of!` и `std::ptr::addr_of_mut!`. Теперь же настало время представить нативный синтаксис для этих операций: `addr_of!(expr)` стал `&raw const expr`, а `addr_of_mut!(expr)` — `&raw mut expr`. Например:

```rust
#[repr(packed)]
struct Packed {
    not_aligned_field: i32,
}

fn main() {
    let p = Packed { not_aligned_field: 1_82 };

    // Это должно привести к неопределённому поведению!
    // Оно будет отклонено компилятором.
    //let ptr = &p.not_aligned_field as *const i32;

    // Это старый вариант создания указателя.
    let ptr = std::ptr::addr_of!(p.not_aligned_field);

    // А это - новый.
    let ptr = &raw const p.not_aligned_field;

    // Обращение к указателю не изменилось.
    // Обратите внимание, что `val = *ptr` будет неопределённым поведением
    // так как указатель не выровнен!
    let val = unsafe { ptr.read_unaligned() };
}
```

Встроенный синтаксис делает более понятным, что выражение операнда этих операторов интерпретируется как [выражение места](https://www.ralfj.de/blog/2024/08/14/places.html). В нем также избегается термин "address-of" при описании действия по созданию указателя. Указатель - это [нечто большее, чем просто адрес](https://rust-lang.github.io/rfcs/3559-rust-has-provenance.html), поэтому Rust отказывается от таких терминов, как "address-of", которые подтверждают ложную эквивалентность указателей и адресов.

### Безопасный код в `unsafe extern`

Код на Rust может использовать функции и статические переменные из другого кода. Типы сигнатур этих внешних элементов описываются в блоке `extern`. Исторически, все элементы вне блоков `extern` вызывать небезопасно, но мы не хотим писать `unsafe` каждый раз в самом блоке `extern`.

Однако, если сигнатура в `extern` блоке неверна, то использование этого элемента приведет к неопределенному поведению.  Будет ли это ошибкой человека, который написал `extern` блок, или человека, который использовал этот элемент?

Мы решили, что человек, пишущий `extern` блок, несет ответственность за то, чтобы все сигнатуры, содержащиеся в нем, были правильными, и поэтому теперь мы разрешаем писать `unsafe extern`:

```rust
unsafe extern {
    pub safe static TAU: f64;
    pub safe fn sqrt(x: f64) -> f64;
    pub unsafe fn strlen(p: *const u8) -> usize;
}
```

Одним из преимуществ этого является то, что элементы в блоке `unsafe extern` могут быть помечены как безопасные для вызова.  В приведенном выше примере мы можем вызвать `sqrt` без использования `unsafe`.  Элементы, которые не помечены ни как `safe`, ни как `unsafe`, обычно считаются `unsafe`.

В будущих выпусках мы будем поощрять использование `unsafe extern` с lints. Начиная с Rust 2024, использование `unsafe extern` станет обязательным.

Более подробную информацию см. в [RFC 3484](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/3484-unsafe-extern-blocks.md) и главе [«Небезопасные extern блоки»](https://doc.rust-lang.org/nightly/edition-guide/rust-2024/unsafe-extern.html) руководства по изданию.

### Небезопасные атрибуты

Некоторые атрибуты Rust, такие как [`no_mangle`](https://doc.rust-lang.org/reference/abi.html#the-no_mangle-attribute), могут использоваться для [получения неопределённого поведения без какого-либо `unsafe` block](https://github.com/rust-lang/rust/issues/28179). Если бы это был обычный код, мы бы потребовали, чтобы он были помещен в `unsafe {}`, но до сих пор атрибуты не имели сопоставимого синтаксиса. Чтобы отразить тот факт, что эти атрибуты могут подорвать гарантии безопасности Rust, теперь они считаются «небезопасными» и должны быть записаны следующим образом:

```rust
#[unsafe(no_mangle)]
pub fn my_global_function() { }
```

Старая форма атрибута (без `unsafe`) в настоящее время все ещё принимается, но может быть подвергнута проверке в будущем и станет серьезной ошибкой в Rust 2024.

Это влияет на следующие атрибуты:

- `no_mangle`
- `link_section`
- `export_name`

Более подробную информацию см. в главе [«Небезопасные атрибуты»](https://doc.rust-lang.org/nightly/edition-guide/rust-2024/unsafe-attributes.html) руководства по изданию.

### Исключение пустых типов при сопоставлении с образцом

Шаблоны, соответствующие пустым (т.е. необитаемым) типам по значению, теперь можно опускать:

```rust
use std::convert::Infallible;
pub fn unwrap_without_panic<T>(x: Result<T, Infallible>) -> T {
    let Ok(x) = x; // `Err` вариант описывать не требуется
    x
}
```

Это работает с пустыми типами, такими как `enum Void {}`, или структурами и enum с видимым пустым полем и без атрибута `#[non_exhaustive]`. Это также будет особенно полезно в сочетании с типом `never !`, хотя этот тип все ещё нестабилен в настоящее время.

Есть ещё некоторые случаи, когда пустые шаблоны всё равно должны быть записаны. По причинам, связанным с неинициализированными значениями и небезопасным кодом, пропуск шаблонов не допускается, если доступ к пустому типу осуществляется через ссылку, указатель или поле объединения:

```rust
pub fn unwrap_ref_without_panic<T>(x: &Result<T, Infallible>) -> &T {
    match x {
        Ok(x) => x,
        // эта ветвь не может быть исключена, потому что ссылка
        Err(infallible) => match *infallible {},
    }
}
```

Чтобы избежать помех для крейтов, которые хотят поддерживать несколько версий Rust, ветви `match` с пустыми шаблонами пока не сообщаются как предупреждения о «недоступном коде», несмотря на то, что их можно удалить.

### NaN и `const`

Операции над числами с плавающей запятой (`f32` и `f64`) известны своей тонкостью. Одной из причин этого является существование "NaN": это сокращение от "Not a Number" ("не число") и используется, например, для представления результата `0.0 / 0.0`. Что делает NaN незаметным, так это то, что существует более одного возможного значения NaN: значение NaN имеет знак, который можно проверить с помощью `f.is_sign_positive()`, и имеет "полезную нагрузку", которую можно извлечь с помощью `f.to_bits()` - однако оба они полностью игнорируются `==` (который всегда возвращает `false` для NaN). Несмотря на весьма успешные попытки стандартизировать поведение операций с плавающей запятой в различных аппаратных архитектурах, детали того, когда NaN является положительным или отрицательным и какова его точная полезная нагрузка, различаются в разных архитектурах. Чтобы еще больше усложнить задачу, Rust и его серверная часть LLVM применяют оптимизацию к операциям с плавающей запятой, когда точный числовой результат гарантированно не изменится, но эти оптимизации могут изменить получаемое значение NaN. Например, `f * 1.0` может быть оптимизирован только для `f`. Однако, если `f` является NaN, оптимизация может изменить точный битовый набор результата!

Начиная с этого выпуска Rust стандартизирует набор правил поведения значений NaN. Этот набор *не является* полностью детерминированным, что означает, что результат операций, подобных `(0.0 / 0.0).is_sign_positive()`, может отличаться в зависимости от аппаратной архитектуры, уровней оптимизации и окружающего кода. Код, который должен быть полностью переносимым, должен избегать использования `to_bits` и должен использовать `f.signum() == 1.0` вместо `f.is_sign_positive()`. Однако правила были тщательно подобраны, чтобы по-прежнему позволять использовать в Rust-коде дополнительные методы представления данных, такие как упаковка NaN. Для получения более подробной информации о том, каковы точные правила, ознакомьтесь с [документацией](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.f32.html#nan-bit-patterns).

Поскольку семантика значений NaN установлена, в этом выпуске также разрешено использование операций с плавающей запятой в `const fn`. По причинам, описанным выше, такие операции, как `(0.0 / 0.0).is_sign_positive()`, могут привести к другому результату при выполнении во время компиляции и во время выполнения; это не ошибка, и код не должен полагаться на то, что `const fn` всегда приводит к одному и тому же результату.

### Константы как непосредственные элементы сборки

Операнд сборки `const` теперь предоставляет способ использовать целые числа как непосредственные без предварительного сохранения их в регистре. В качестве примера мы реализуем системный вызов для [`write`](https://man7.org/linux/man-pages/man2/write.2.html) вручную:

```rust
const WRITE_SYSCALL: c_int = 0x01; // syscall 1 is `write`
const STDOUT_HANDLE: c_int = 0x01; // `stdout` has file handle 1
const MSG: &str = "Hello, world!\n";

let written: usize;

// Сигнатура: `ssize_t write(int fd, const void buf[], size_t count)`
unsafe {
    core::arch::asm!(
        "mov rax, {SYSCALL} // rax содержит номер системного вызова",
        "mov rdi, {OUTPUT}  // rdi - `fd` (первый аргумент)",
        "mov rdx, {LEN}     // rdx - `count` (третий аргумент)",
        "syscall            // вызов системного вызова",
        "mov {written}, rax // сохранение возвращаемого значения",
        SYSCALL = const WRITE_SYSCALL,
        OUTPUT = const STDOUT_HANDLE,
        LEN = const MSG.len(),
        in("rsi") MSG.as_ptr(), // rsi - `buf *` (второй аргумент)
        written = out(reg) written,
    );
}

assert_eq!(written, MSG.len());
```

Выход:

```text
Hello, world!
```

[Ссылка на плейграунд](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=0cf8e21335b38011b49156c6c65929bc).

В приведённом выше примере оператор `LEN = const MSG.len()` заполняет спецификатор формата `LEN` с помощью немедленного значения, которое принимает значение `MSG.len()` . Это можно увидеть в сгенерированной сборке (значение равно `14`):

```asm
lea     rsi, [rip + .L__unnamed_3]
mov     rax, 1    # rax holds the syscall number
mov     rdi, 1    # rdi is `fd` (first argument)
mov     rdx, 14   # rdx is `count` (third argument)
syscall # invoke the syscall
mov     rax, rax  # save the return value
```

Более подробную информацию смотрите [по ссылке](https://doc.rust-lang.org/reference/inline-assembly.html).

### Безопасное разыменование unsafe `static`

Этот код теперь разрешён:

```rust
static mut STATIC_MUT: Type = Type::new();
extern "C" {
    static EXTERN_STATIC: Type;
}
fn main() {
     let static_mut_ptr = &raw mut STATIC_MUT;
     let extern_static_ptr = &raw const EXTERN_STATIC;
}
```

В контексте выражения `STATIC_MUT` и `EXTERN_STATIC` являются [выражениями места](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions.html#place-expressions-and-value-expressions). Ранее проверки безопасности компилятора не знали, что оператор raw ref на самом деле не влияет на место операнда, рассматривая его как возможное чтение или запись в указатель. Однако на самом деле никакой опасности нет, поскольку он просто создает указатель.

Ослабление этого может вызвать проблемы, когда некоторые небезопасные блоки теперь сообщаются как неиспользуемые, если вы отклоняете `unused_unsafe` lint, но теперь они полезны только в старых версиях. Аннотируйте эти небезопасные блоки с помощью `#[allow(unused_unsafe)]` если вы хотите поддерживать несколько версий Rust, как в этом примере diff:

```diff
 static mut STATIC_MUT: Type = Type::new();
 fn main() {
+    #[allow(unused_unsafe)]
     let static_mut_ptr = unsafe { std::ptr::addr_of_mut!(STATIC_MUT) };
 }
```

Ожидается, что будущая версия Rust распространит это на другие выражения, которые будут безопасны в этой позиции, а не только на static.

### Стабилизированные API

- [`std::thread::Builder::spawn_unchecked`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/thread/struct.Builder.html#method.spawn_unchecked)
- [`std::str::CharIndices::offset`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/str/struct.CharIndices.html#method.offset)
- [`std::option::Option::is_none_or`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/option/enum.Option.html#method.is_none_or)
- [`[T]::is_sorted`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.is_sorted)
- [`[T]::is_sorted_by`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.is_sorted_by)
- [`[T]::is_sorted_by_key`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.slice.html#method.is_sorted_by_key)
- [`Iterator::is_sorted`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/trait.Iterator.html#method.is_sorted)
- [`Iterator::is_sorted_by`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/trait.Iterator.html#method.is_sorted_by)
- [`Iterator::is_sorted_by_key`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/trait.Iterator.html#method.is_sorted_by_key)
- [`std::future::Ready::into_inner`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/future/struct.Ready.html#method.into_inner)
- [`std::iter::repeat_n`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/fn.repeat_n.html)
- [`impl<T: Clone> DoubleEndedIterator for Take<Repeat<T>>`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/struct.Take.html#impl-DoubleEndedIterator-for-Take%3CRepeat%3CT%3E%3E)
- [`impl<T: Clone> ExactSizeIterator for Take<Repeat<T>>`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/struct.Take.html#impl-ExactSizeIterator-for-Take%3CRepeat%3CT%3E%3E)
- [`impl<T: Clone> ExactSizeIterator for Take<RepeatWith<T>>`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/iter/struct.Take.html#impl-ExactSizeIterator-for-Take%3CRepeatWith%3CF%3E%3E)
- [`impl Default for std::collections::binary_heap::Iter`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/collections/binary_heap/struct.Iter.html#impl-Default-for-Iter%3C'_,+T%3E)
- [`impl Default for std::collections::btree_map::RangeMut`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/collections/btree_map/struct.RangeMut.html#impl-Default-for-RangeMut%3C'_,+K,+V%3E)
- [`impl Default for std::collections::btree_map::ValuesMut`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/collections/btree_map/struct.ValuesMut.html#impl-Default-for-ValuesMut%3C'_,+K,+V%3E)
- [`impl Default for std::collections::vec_deque::Iter`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/collections/vec_deque/struct.Iter.html#impl-Default-for-Iter%3C'_,+T%3E)
- [`impl Default for std::collections::vec_deque::IterMut`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/collections/vec_deque/struct.IterMut.html#impl-Default-for-IterMut%3C'_,+T%3E)
- [`Rc<T>::new_uninit`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.new_uninit)
- [`Rc<T>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.assume_init)
- [`Rc<[T]>::new_uninit_slice`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.new_uninit_slice)
- [`Rc<[MaybeUninit<T>]>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/rc/struct.Rc.html#method.assume_init-1)
- [`Arc<T>::new_uninit`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/sync/struct.Arc.html#method.new_uninit)
- [`Arc<T>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/sync/struct.Arc.html#method.assume_init)
- [`Arc<[T]>::new_uninit_slice`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/sync/struct.Arc.html#method.new_uninit_slice)
- [`Arc<[MaybeUninit<T>]>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/sync/struct.Arc.html#method.assume_init-1)
- [`Box<T>::new_uninit`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/boxed/struct.Box.html#method.new_uninit)
- [`Box<T>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/boxed/struct.Box.html#method.assume_init)
- [`Box<[T]>::new_uninit_slice`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/boxed/struct.Box.html#method.new_uninit_slice)
- [`Box<[MaybeUninit<T>]>::assume_init`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/boxed/struct.Box.html#method.assume_init-1)
- [`core::arch::x86_64::_bextri_u64`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86_64/fn._bextri_u64.html)
- [`core::arch::x86_64::_bextri_u32`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86_64/fn._bextri_u32.html)
- [`core::arch::x86::_mm_broadcastsi128_si256`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_broadcastsi128_si256.html)
- [`core::arch::x86::_mm256_stream_load_si256`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm256_stream_load_si256.html)
- [`core::arch::x86::_tzcnt_u16`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._tzcnt_u16.html)
- [`core::arch::x86::_mm_extracti_si64`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_extracti_si64.html)
- [`core::arch::x86::_mm_inserti_si64`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_inserti_si64.html)
- [`core::arch::x86::_mm_storeu_si16`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_storeu_si16.html)
- [`core::arch::x86::_mm_storeu_si32`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_storeu_si32.html)
- [`core::arch::x86::_mm_storeu_si64`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_storeu_si64.html)
- [`core::arch::x86::_mm_loadu_si16`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_loadu_si16.html)
- [`core::arch::x86::_mm_loadu_si32`](https://doc.rust-lang.org/stable/core/arch/x86/fn._mm_loadu_si32.html)
- [`core::arch::wasm32::u8x16_relaxed_swizzle`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u8x16_relaxed_swizzle.html)
- [`core::arch::wasm32::i8x16_relaxed_swizzle`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i8x16_relaxed_swizzle.html)
- [`core::arch::wasm32::i32x4_relaxed_trunc_f32x4`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i32x4_relaxed_trunc_f32x4.html)
- [`core::arch::wasm32::u32x4_relaxed_trunc_f32x4`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u32x4_relaxed_trunc_f32x4.html)
- [`core::arch::wasm32::i32x4_relaxed_trunc_f64x2_zero`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i32x4_relaxed_trunc_f64x2_zero.html)
- [`core::arch::wasm32::u32x4_relaxed_trunc_f64x2_zero`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u32x4_relaxed_trunc_f64x2_zero.html)
- [`core::arch::wasm32::f32x4_relaxed_madd`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f32x4_relaxed_madd.html)
- [`core::arch::wasm32::f32x4_relaxed_nmadd`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f32x4_relaxed_nmadd.html)
- [`core::arch::wasm32::f64x2_relaxed_madd`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f64x2_relaxed_madd.html)
- [`core::arch::wasm32::f64x2_relaxed_nmadd`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f64x2_relaxed_nmadd.html)
- [`core::arch::wasm32::i8x16_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i8x16_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::u8x16_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u8x16_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::i16x8_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i16x8_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::u16x8_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u16x8_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::i32x4_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i32x4_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::u32x4_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u32x4_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::i64x2_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i64x2_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::u64x2_relaxed_laneselect`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u64x2_relaxed_laneselect.html)
- [`core::arch::wasm32::f32x4_relaxed_min`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f32x4_relaxed_min.html)
- [`core::arch::wasm32::f32x4_relaxed_max`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f32x4_relaxed_max.html)
- [`core::arch::wasm32::f64x2_relaxed_min`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f64x2_relaxed_min.html)
- [`core::arch::wasm32::f64x2_relaxed_max`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.f64x2_relaxed_max.html)
- [`core::arch::wasm32::i16x8_relaxed_q15mulr`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i16x8_relaxed_q15mulr.html)
- [`core::arch::wasm32::u16x8_relaxed_q15mulr`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u16x8_relaxed_q15mulr.html)
- [`core::arch::wasm32::i16x8_relaxed_dot_i8x16_i7x16`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i16x8_relaxed_dot_i8x16_i7x16.html)
- [`core::arch::wasm32::u16x8_relaxed_dot_i8x16_i7x16`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u16x8_relaxed_dot_i8x16_i7x16.html)
- [`core::arch::wasm32::i32x4_relaxed_dot_i8x16_i7x16_add`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.i32x4_relaxed_dot_i8x16_i7x16_add.html)
- [`core::arch::wasm32::u32x4_relaxed_dot_i8x16_i7x16_add`](https://doc.rust-lang.org/nightly/core/arch/wasm32/fn.u32x4_relaxed_dot_i8x16_i7x16_add.html)

Следующие API теперь можно использовать в контексте `const`:

- [`std::task::Waker::from_raw`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/task/struct.Waker.html#method.from_raw)
- [`std::task::Context::from_waker`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/task/struct.Context.html#method.from_waker)
- [`std::task::Context::waker`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/task/struct.Context.html#method.waker)
- [`${integer}::from_str_radix`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/primitive.u32.html#method.from_str_radix)
- [`std::num::ParseIntError::kind`](https://doc.rust-lang.org/nightly/std/num/struct.ParseIntError.html#method.kind)

### Прочие изменения

Проверьте всё, что изменилось в [Rust](https://github.com/rust-lang/rust/releases/tag/1.82.0), [Cargo](https://github.com/rust-lang/cargo/blob/master/CHANGELOG.md#cargo-182-2024-10-17) и [Clippy](https://github.com/rust-lang/rust-clippy/blob/master/CHANGELOG.md#rust-182).

## Кто работал над 1.82.0

Многие люди собрались вместе, чтобы создать Rust 1.82.0. Без вас мы бы не справились. [Спасибо!](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.82.0/)
